---
layout: post
title: "比特币问答录"
date: 2014-04-23 00:57
comments: true
categories: "Bitcoin/比特币"
---

本文作者参与比特币经济活动的主要目的是实践自己的理想，所有关于比特币的看法都基于这个前提，不作为投资和投机建议。警告：伴随高收益的永远是高风险。 
{:.info}

- list element with functor item
{:toc}

## 1. 为什么如此热衷比特币？

因为他是一种最接近我理想中货币形式的货币：不依靠任何政府或者中央银行机构，完全按照一套固定的生成规则发行。尽管它在我看来可能还有一些缺陷，但我更愿意把它看成是一种自由货币的发端，从这个意义上讲，我把整个比特币经济圈都当成是一场社会实验。实验当然存在失败的可能性，可人类社会也是在不断的试错中发展的。但为了自己的理想做实验是一件幸福的事情，我已经为实验失败做了充足的准备。我的所有关于比特币的看法都是基于这个前提的，所以请不要把我这个系列的文章当作投资建议。非要听投资建议的话，我想说，高风险高收益。比特币的市值几千倍的涨，对应前面那句话，想想风险有多高。<!--more-->

## 2. 如果没有政府担保，凭什么相信这种货币？

一个理性的人应该对任何事情都持怀疑态度，一个有人情味的理性的人至少对骗过他的人要持怀疑态度。所以说在问这个问题之前，建议翻翻历史，看看当权者骗过我们多少次呢？我想比你十个前女友加起来都多。对于我来说，宁愿相信一个看得明白的规则，也不愿相信一个曾经几次三番骗过我的人的承诺。
	
当然你可以说为了爱，我不在乎她骗我多少次。塞浦路斯那些和你一样想法的人眼睁睁的看着自己手里的钞票变成了银行的股票，而且还是被套牢的股票，这就是爱的代价。

## 3. 既然你觉得政府不靠谱，你的意思是该把所有前都换成比特币？

这个，我再说一遍，「一个理性的人应该对任何事情都持怀疑态度，一个有人情味的理性的人至少对骗过他的人要持怀疑态度。」你应该在很多地方听到过这样一句话：「不要把所有的鸡蛋全放在一个篮子里。」比特币完全可以成为你放鸡蛋的一个篮子。当然，如果你真的想把自己所有的鸡蛋全砸在一个篮子里以博取高收益的话，也是你个人的自由选择，而且确实有人这么做，看看瑞典海盗党的创始人 Rickard Falkvinge 就知道了。

## 4. 那比特币到底是一种用什么担保的货币呢？

如果说非要有担保的话，就是用信用担保的货币。有人愿意接受这种货币，那么你就能用这种货币来买东西。

## 5. 那如果背后的信用体系崩塌了，岂不就变成一堆无用的二进制数字了？

说得好，津巴布韦的货币已经接近一堆白纸和数字了。
	
## 6. 你是否觉得比特币在未来某一天会消亡？

肯定会有这么一天，但我觉得不太可能是因为信用崩塌。我觉得愿意接受它的人的群体一旦形成规模，就很难倒退回去，毕竟没有什么机构在那里疯狂印比特币让你手里的资产贬值。我更愿意相信比特币消亡的那一天是另一种更好的货币取代比特币的那一天。不过还是那句话，既然是社会实验，就存在实验失败的可能性。

## 7. 照你这么说，比特币会威胁到政府的货币发行权，难道政府不会出台措施封禁掉比特币么？

比特币是一种基于P2P技术的货币，政府要关停一个基于P2P技术的东西的难度和封禁全网差不多，所以哪怕真的有一天比特币威胁到了政府对金融的控制，政府也要权衡封禁这种虚拟货币的代价。何况，要撼动政府货币发行权没有想象的那么容易。

## 8. 如果大家都用比特币了，政府的税收怎么解决啊？（一个法国人问我的问题）

我觉得吧，别替政府瞎操心了，政府想收你钱有的是办法，还是先关心一下自己的养老金能否取出来比较靠谱。

## 9. 有人说比特币交易市场有「庞氏骗局」的某些特征，你怎么看？

你只是说有「某些特征」，那我承认，其实绝大多数投资都有「[庞氏骗局](http://s.olo.la/LajZ)」的某些特征：你都要交钱给别人，别人都会承诺给你回报，权益可交易，都存在低买高卖的情况……不是吗？但你要说这就是「庞氏骗局」，建议先查查「庞氏骗局」的定义，相信我，虽然这个术语很唬人，但定义你肯定能看明白。[^1] 
	
[^1]: 扩展阅读：[比特币是庞氏骗局吗？](http://shengmingzhiqing.com/blog/Is-Bicoin-a-Ponzi-scheme.html/)
	
## 10. 现在大家对比特币的狂热怎么看着像17世纪荷兰的[郁金香花球](http://s.olo.la/oGcx)泡沫呢？

其实和上一个问题一样，很多东西都有相似的地方。一些人很狂热的做事情，无论具体在做什么，看他们的样子都差不多。但是类比的时候除了要关注相同的地方，更要看看不同的地方，比如郁金香花球会腐败变质（就像我上一段爱情一样），但基于信用的二进制数字却天长地久。

## 11. 挖矿是什么意思？

挖矿就是比特币发行新货币的方式。简单来说，比特币交易的P2P网络上每一台电脑都在做交易确认，其中涉及到了大量的运算，如果你能率先计算出来并广播出去，就可以凭空获得一些比特币，这个过程有一点像你在金矿里挖出金子的感觉，因此称之为挖矿。

## 12. 为什么挖矿越来越难？

挖矿难的原因主要有两方面：1）从长期来看，比特币的创始人为了解决传统货币为人所诟病的通货膨胀问题，把比特币的生成速率以及未来总量都写死在算法当中了。比特币生成的速率越来越慢，并且是时间的函数，与参与挖矿的机器数量以及总计算能力无关。目前的生成速率是大约每十分钟25个比特币。2）短期来看，即使生成速率不变，由于参与挖矿的人原来越多，分到每个人手上的比特币自然也会变少。

## 13. 什么是矿机？

专门用来挖比特币的计算机。如前面所说，由于投入到挖矿的计算机越来越多，即使单位时间产生的比特币数量固定，分到每个人手上的比特币也变得越来越少，而具体分给每个人的份额取决于你在挖矿过程中所贡献的算力的百分比。普通的电脑的CPU以及显卡GPU的计算速度在挖矿中已经很难获得收益，因此有人专门为挖矿设计了芯片，并基于这种芯片组装了专门用来挖矿的机器，也就是矿机。这种矿机的计算速度可以达到原来CPU和GPU的数倍甚至数十倍。

## 14. 如果有人用公家电脑挖矿，岂不是空手套白狼？

这确实算是空手套白狼，公家电脑自己不用买，电费也不用自己出，如果能挖出比特币，收益全是自己的。之前也确实有人这么干过，不过如前面所说现在CPU和GPU基本上挖不出什么东西来了。

## 15. 既然有这种空手套白狼的机会，是不是说明比特币本身有漏洞呢？

这只能说是公家的监管有漏洞，与比特币本身无关。好比淘金热的时候，你可以用政府的挖掘机去给自己挖金子，这也算是空手套白狼。事实上各行各业都存在空手套白狼的情况，这并不能说明相关产品本身有漏洞。

## 16. 既然挖矿难度越来越大，先挖矿的人可以获得更多比特币，这岂非对后进入者不公平？

就持有比特币的数量以及比特币资产的市值而言，先挖矿的人确实获得了更多的收益。但任何一个新兴行业似乎都有这样的现象存在，腾讯首先进入了即时通讯领域，利用QQ赚取了大量的利润，现在要仿造一个类似QQ的软件太简单了，可以你却无法取得和腾讯一样的收益，这似乎也不怎么公平。其实，货币本身的功能就没有维持社会公平这一项。

当然谈到公平，必须要明确两个概念：结果平等和机会平等。先行者可以获得更多的收益，从结果而言，看上去并不平等；但从机会上讲，任何人都可以在那个时候挖矿，没有人阻止过你。比特币就结果而言确实不公平（事实上，在现实生活中，没有任何一直分配机制可以做到结果平等），但是所有人都有平等进入这个领域的机会。而且先行者有很大的风险，看看马化腾创业的心路历程，回顾一下那段历史你就知道当时倒掉多少家即时通讯工具，伴随高收益总是着高风险。如果比特币没有像今天这样受到人们的认可的话，早期比特币矿工的投入就全部浪费了，即便是今天这样的风险依然存在。

## 17. 可是三年前我不知道比特币这个东西啊，也不知道它会这么值钱，我怎么知道要去挖矿？

这个问题分两方面来看：首先，别人利用你不知道的一些信息赚取了比你更多的钱，这是这个社会的常态。最典型的例子是，咨询机构和培训班，就是利用这种信息不对称挣钱的。其次，没有人可以预知未来，如果你今天能知道三天后的股市行情，无论涨与跌，你都有办法挣钱。

## 18. QQ提供了交流的平台，我没有一天不在用，创造了大量的价值，比特币怎么能比？

比特币正受到越来越多人的认可，即使是现在比特币也可以用来购买很多商品，支付各种款项，同时它也可以算是目前结算（尤其是大宗结算）最为方便的货币。这些难道不能算是价值么？你没有一天不聊QQ，我想你就是今天不买东西，明天也会买的吧。

## 19. 挖矿耗费了大量的电力和计算机运算能力，不是浪费资源吗？

先扯一句别的，用专门的机器挖金矿，锻造成形，切割成块也耗费了大量的资源；同样，砍树，化成纸浆，添加各种辅料，制成特种纸张，印刷并添加各种防伪标识也耗费了大量的资源。比起这些来，比特币所耗费的资源要少的多。更重要的是，要把耗费的资源与产生的价值相比较，如果耗费的资源能够产生更大的价值，那么我想这种资源消耗就是值得的。比特币挖矿过程有如下价值：1）解决了结算过程需要的大量计算的问题；2）就挖矿者个人而言，可以获得一些有支付价值的货币；3）就整个比特币流通网而言，保证了一种相对公平相对透明的货币发行方式，可以对未来货币的总量做更为理性的预期——毕竟没有某个中央发行机构开动印刷机就可以神不知鬼不觉得从你口袋里掏钱。

## 20. 为什么说比特币的发行方式更公平？

比特币的产生是在全网均匀分布的，也就是说你参与了挖矿，就参与了货币的发行，而你行的那部分就落在了你自己的手里。而且发行的速率和规则都是透明的，即使不挖矿的人也可以对市场上的比特币数量有一个更好的预期。

## 21. 比特币与Q币有什么区别？

虽然比特币与Q币目前都被称为「虚拟货币」，但这两种东西有本质的不同。

首先，腾讯公司掌握着Q币的发行权，理论上腾讯想发行多少Q币就可以发行多少Q币；而比特币的发行权不属于任何一个组织，而是由全网生成的，其生成速率和总量也被写死在算法中，从根本上遏止了通货膨胀。这也就是为什么比特币的出现是一次金融革命，而Q币的出现并没有引起太多关注的原因。

其次，Q币只能用来购买腾讯公司内部发行的一些产品，而比特币的价值已经获得了很多人的认可，甚至全球最大的比特币交易市场Mt.Gox已经获得美国财政部金融犯罪执法网络处颁发的货币服务事务许可，至少说明比特币的「货币」属性已经受到了美国的官方的认可。一种可以与法币自由兑换的货币，理论上可以买到任何任何法币能够买到的东西。

最后，最重要的一点是，我更喜欢比特币。

## 22. 比特币狂热怎么看着有点像传销？

把对比特币的狂热说成是传销，是目前我见过的对比特币最无厘头的指控。简单来说，比特币最大的创新在于去中心化，而各类非法传销组织的核心架构都是一个中心化极其明显的金字塔型的结构。稍微了解一下这两种东西，相信不会把二者混淆在一起，如果想了解更多，可以[点击这里](http://shengmingzhiqing.com/blog/why-bitcoin-is-not-a-pyramid-scheme.html/)查看我专门针对这一问题撰写的文章。

## 23. 如何说服楼下卖冰棍的大妈接受比特币支付呢？

一种货币的流通性是逐渐建立起来的，比特币虽然已经可以算作是一种货币，但它还是一种成长中的货币。等到比特币得到更多人的认可时，大妈也会知道这玩意有价值，可以用来买东西，这时她自然就愿意接受了。

更重要的是比特币现在是一种类似外汇的金融资产，你拿美元在中国买冰棍，大妈也会觉得兑换不方便，可能也不愿意接受，那怎么办？很简单，把美元换成人民币。自然，你也可以把比特币换成人民币去购买冰棍和煎饼菓子。货币的价值并不是只能用购买冰棍来体现，古人喝杯茶也不会动不动就掏一锭金子出来。

## 24. 卖矿机的人为什么自己不挖矿呢？

旧金山淘金热的时候也有卖铁锹和挖掘机的。每个人擅长的东西不同，对风险的偏好程度不同，对一件东西的价值判断不同，正是有这样的不同才促成的各种各样的交易。我想你不会问一个厨子为什么不去缝衣服。

## 25. 中本聪骰子靠不靠谱？[^2] 
	
[^2]: 中本聪骰子是一种比特币赌博游戏，本文成文的时候中本聪骰子还没有私有化。
	
我不知道你说的靠谱具体指什么？如果说指赢钱的话，那么我必须说十赌九输。尽管赌场获胜概率只比玩家高一点点，但这一点点足以使赌场赚翻，请相信概率论。如果你说的靠谱指无暗箱操作（现实生活中大多数赌场都有暗箱操作），那么中本聪骰子可以说是最靠谱的赌博游戏了。但终归是赌博游戏，别指望通过赌博来赚钱。

## 26. 有人说比特币就是电子黄金，你怎么看？

在我看来，把比特币比作黄金是目前为止最为接近的一种比喻。二者都没有担保方，总量都是固定的（至少相对固定），难以伪造（比特币几乎不可伪造），易于分割（事实上比特币更易于分割）。当然，既然是比喻，二者肯定不可能完全相同，因此也不能把适用于黄金的理论直接套在比特币上。

## 27. 那么比特币究竟哪里和黄金不一样？

首先，比特币是一组二进制数字，黄金具有实物形态（尽管其实物形态已经越来越不重要了）；其次，黄金本身作为金属有其实用价值（尽管大部分人购买黄金不是冲着这部分价值去的），而比特币显然不能锻造金属制品，不能打造首饰；第三，比特币交易更加方便。个人觉得一个比较恰当的说法是，比特币类似于黄金靠信用支撑的那部分价值单独提取出来而形成的一种货币。

## 28. 你说比特币易于分割，那么最小能分割到什么程度？
	
目前比特币的最小单位是「聪（satoshi）」（1聪=0.00000001BTC）。如果有需要的话，还可以考虑引进更小的单位，数字是可以无限分割的。当然，就目前看来没什么必要，聪这个单位已经足够小了。

## 29. 比特币交易需要大量算力来确认交易，因此有了所谓的挖矿，可是到2140年以后，比特币总量不会再增多了，还有人愿意用自己的算力为别人确认交易吗？

其实挖矿所得除了增发的货币之外，还有一部分是交易手续费。事实上现在小额交易的话也会产生一部分手续费，这部分手续费都给了「矿工」。等到货币不再增发之时，你帮别人确认交易依然可以赚取手续费。

## 30. 手续费那么少，会有人愿意去为手续费而挖矿吗？

多与少取决于市场供求关系，当没有人愿意挖矿时，你去挖了，手续费就都是你的，这时你就不会嫌少了。
